لأمیراطلر5ن /غار 03 ..(مرل-۔تر4دودء) (و)( 


۶۱۱۶۸ ( 


15511)۲(:2190-931 :856ا‎ 1-8 
]-١۷١۵۷٣۰ 7 


سعادگا لم اہب ٹیل سزائوں کے تصورا کا ق رآلن وسش تکی روش میس شققی جاتزہ 
:مصمنچناعۃ هصنن0 صط ماجدمصہن) غصعصطعنص٣‏ ]ہ 4ت5 لدەناجلدھم ح۸ 
طعصصہ5 بصصول) ءط صم۶ز عاطوعنعہ([ 
۱۱٦‏ 

/عسھلد-٭حطدھ 01 ہنەےەندنا دنسدا( عط٢'‏ ,ەەنب؛5 ءنصسھلآ 0۶1 غصعصعوم×ط ,هلطةانلصٗن٠‏ لوہ0 

دی آنع-جع231390ءتعطفدحاندعطمدادھہ نعط .صصوملەسعطعظ صعا ۷۷ دہ :58 

صنددع10 ××××ەة'ا' 
عوملەسعطوظ آہ ہزاندنصنا دنسصداا ۰ط]' ,ەەنهمة5 عنصوضسن لہ .اج0 ہے۲ 
0 9 کے0+0٭؟"+"'م" 

غعط صمنوناہء” × مد ۱ء طھ( حرحنقصہ حە٘طا د"ا5۲ہ ععط صەلء] ,دعصتة عدجصمءء ‏ صا 
وص ۶ءء صہ عومنطءع؛ ا ؛ ٭صل سسنصصات آمد ٥٥٠:‏ ٭٥امصہہم‏ 
معله هد بعط ‏ مصھائا ہ ‏ تتوثصم ؛٭مص عصد فعاچتعصفج حاءمد 10۷۰۳٣”‏ خصعءصطدنص‌م 
٭ ,دیمنل صحادص-4صسحندہ چصنلدع: صعط د×عطاح .مصمنویناہ- -مزدحہ حعطاہ صط اہم 
ڈعدز د فغلندحا ہ؛ صند غعط طەناهطا ٭ذعط؛ صنطافہ دعصلهہ عط ءعنصوووءء:× ہا لمثاتتەی وز 
قصد عصمنون× چصمصد ہانص ععامصہە+م طعدہجھہ عنط7' ءنہ: آىظەعە٭م اٌصہ 
انلقەمط ١4صد‏ ١٭طعط‏ ٭-صلء: عماعط 
دہ اٌدەددا ہءنادەز ]آہ دحص٥+:ر:‏ 1[ءءنصمچ ہ-ل[× ١ص‏ ,ا لنةء4 ,هںونصں ٭ ەعط صەا9ا 
.٤۸ءعصعطعص‏ ٤ء‏ صنعصهہہ ععط طعءنطہ بصن عط الەنەمہ ,ەیعںہہ معاحادناہہ 
احعدہءء: مد ٭حہہء (قِلَةَ) 4 صصعطہ۸( ٭٭طمہ٣٣‏ عط ۲ہ :چصنطءہ٥؛‏ عط ,صەنانة٥٦1‏ 
قصه طصہ٣ٴ‏ عط صسم۶ط عیمنطعہ؛ ہ۰٢۶‏ .انج حدمعل × چصن۸0ہ×م ,ہ-عدہ: اءقاتہہ 
.عصمنونله× چدمصد ٭ەسلك٣‏ لەصمد: ١:صعطء‏ ×٭ەط: ہ٠‏ ۱ءعصددص لہ هد ٥امانط‏ 
طعدہ طاہ ,دعصتا غخصەنعصد ءعمنه آصواعنط صعصسط ۲ہ ؛صەم × حصدەطا ەعط ےعتاصدز 
4ء :مد :ٴ صہا:۶:۶ لعدہەہ٥م‏ ,صداعط صّ .٭سنٗءء مہم دہ داز چمنضصئّلہ صەنوناہہ 
٥ه‏ کائصنا ءععطل 1٤۶‏ ۔عتطونں 'سصعطاہ ٤ء‏ ؛ہ×م ٥‏ معلنہ عصت×٭نا درحدا ٥٤٥٤انمصنا‏ ٛدحا 
.حسصعط غده+"ٴءم افصد ءءدہح عصما:ت× ہا ٤ءصنحەہ‏ ٭حد ماصمصطمنصام صنعادی ,اہی 
چمصنعممحز( غدطا ,٥عءصنەاّنمدہ‏ ١طا‏ دب [ءہ لەةهہہه ,ەەامنعصنح ٭ععط چصےەآاہ) 7ط 


٭عط صذ :د٥1‏ ٭ەعط ددعماميت ہ7ل4 د٥‏ معنط' .عصعاحاہح مہ ئ6 ٥٥ا‏ صی حصمعط 


٭چمنصداصعلصہ ححصددل × ٭-لدہءم ہ٤‏ عصمنءہء صتعدہ 
طانط عصا ب,صعاموہ. تاکز لصعصطعنصەم آصة ٥۰٥٢٢‏ ہبصها٥]‏ ٭٭ل۲ ہ۷١7‏ 
٭۶(صه طط۸ طنص دہمنتوللہہ بدصدگط۶ [ماء نہد ب,دعتطاہ٥‏ بطان713 ,ص٥۴ا))‏ رص صصقوط 


۶۰ہ ٥ہ‏ ,ەصمنع نا 


عصملد××عطدظ ٤,‏ انصز] (مند7۶-/3۸) ٭×٭؛ص٥‏ طدحدہ: 3 (0۷۸۷۸۷) قد مصصدط7۷۸ ج۷ عانل ۷( 


ساوک اہب میں سزائوں کے تصورا کا ق رن وسض کی روشمی میں شفیقی جانئزہ رو0 


توارفگ: 

تصورات جزاو سز اکے باععت اسلا مکیلئے اسلاموفوبیااور دہش تگر دنہ ہب جیے القا بات عہد عبد یر کے ناسور بن گے تھے 
ہہ تقیقت بہ ےکمہ اصصورات سزاقام ادیان وط اہب کے مستقد و مت ذراک یں بلالکک دریب موجود ہیں سو اتہام پازی اور الزام 
تزراشی سے تع نظ رہ وکر نظ ریا تکو تل مکرنااور اصلاح معاشرہ کے ل ےک یک یکاوشو ںکو سراہنا بے تاکہ مر اہب عالم میں اتحادو 
پکاگلت فروغ اۓ اور اخنتوال و نفرت تی جر اف مکاخاتہ ہو کے۔ البنہ اصول وضو ابا کے اعتبار سے اسلا مکایہ رہ ایا ےکمہ اس 
میں ٹپ لکردوفظطام جتزاو مزا جد ید ہجام اور فصل ہے۔ اور اس کے مخز و مصادر ایے 7-7 اور متتقد علیہ ہی ںکہ بے ثہ صف ال 
اعلام بہ بای ہم اہب کے تام مان والوں (خواووویبودیت سے تلق رکھت ہوں پاکر چک یکیو بی سے کے مل راہ ہیں۔ 

تاب اللہ محفوظط ہونے کے باوث ححمول ع مکا شی ذد یہ ہے۔ سوسباوی بر اہب کے تصورات مزائیش زیادوتر اخ داب الد 
پ کیاکی ے۔ چرچ کہ صعحت کے اعختہار سے جرح وتحعد بی ليککاجھ التزام احادیث نبوبے شی نے :لت ایی ین کش فان 
پ0 "00 مق زگ 
ہیںءاس لیے ان کے دا٠‏ لکوذک کر نے سے بھی بے اختزائی فی سک یگئی۔ الہائی ج اہب میں قد مم ہونے کے ٹیل ار یپوی تکومقرم 
اتی تکو متوسما اور الا مکوم خر رک ایا سے۔ 

تصور جرم وم زاکی جار بن انانی تکی تار کی رح قد مم ہے۔ الہائی اہب یں س ےکوکی مہب بھی ایا نیس جس میں 
جرائم پر مز اکا تصور نہ ہو۔ ہاں اس قدرر ضرور ہ ےک کسی بی لکم او کسی میس زیادد کسی میس پا جھال اور دوسرے میں پا تفصیل کور 
ہے۔ بہرحال مذکودہ تام تا صی لکو فک رکرنے کے بعد بھی قطعایہ دعوی خی سکیا چاسکناکہ الہائی بر اہ بکا تصور سزاعمل طور پر ھکار 
ہوا اور اس میں عریہ اصلاح ای و ٹیش یک یکٹائیش شرے ہ بکنہ ان نقصورا کی جامعیت ایک وس وعرلیئش مو نکو مییڑے سے 
مفصلات ٹیل د یکھادپڑھاجاسکناہے۔ رب تعالی سے دعا ےک جڑیں انی کے ادراک اور حد ودالد کے نغاکی توف عطافرہائۓ۔ آرین 

الد جحاشہ ونٹھالیٰ نے ہر انا نکو جو جو اس تمہ (وہو ]ہ8 ٭6)ودلتت فرماۓ ہیں ا یکو مطلقاًاور آزاوانہ استما لکی 
اجازت کی دگی۔ یمالک کک مات اور احکامات رب کے پابند ہیں۔ یہ پاتھ جو الد سبعانہ وتعاٹی نے انسا نکود یااور ا سک زادگ بھی عطاکی 
گر جہاں دوسرے شف کا رہش روغ ہو جا ۱وہاں ا لکی آزادی خ ہو بائی ہے ۔ بحیضہ ای مر کس یک خفیہ باتو ںکوسفتاءکس کی 
پرائول یکو دیکھناء پا تھوں اور ز بان کے ساط دص انسا ننکو(نالی یابدنی )ای ادیناء دن غیر سے کس یا نظ رکے ذر بیج اسنا کر ناش رعا 
مچور و نوع ہیں ان حو ا کا استعال ہنتاۓ رب تو ےم رضاۓ رب تھی الد سبعاشہ وتعالی نے ا نکیلنے صدود مین را یں۔ 
ران عدود یش ر یئ ہو ےا نکو انتا لکیاجاۓ تب یہ رضاۓ رب ہ وگی۔ بصصورت در ا نکااستعال نا از اور ام ہوگا۔ او راگر 
یہ عددد سے خپاو کہ جاٗیں ف9 الک نے ا نکوراہعدل پر لانے یاائن پر اد یا شی میس نازل ہونے وانے وبا لکوشخمکھرنے سے لگ لح 
حدود(سزاوں )کو مشتی نکیاے۔ اکر ان حدددکانغاکیاجاے اذ اصلاح معاش رہہ امن معاش رد اور جات مکا اہ ممکن ہے۔ بصصورت دمگر 
مسائل میں اضافہ تو ہو سکتا ےگر امہ نا کن ہے ۔جب سے الد نہ وتھالٹی نے اس ار فالی پر انساغی تکو آبا دہکیاے الد جانہ 
و تال یکا الوب مکی ر ہا ےکہ اصلا ںکیاراونہ پان وانے مجر مو کو ان کے اعمال قیجہ پر مخت سے سحخت سزایں دکی جاگئیں۔ ذی لک چند 
مثالوں سے اس با ت کاو لی انداز کیا جا سکتاے۔ موضوعپز اکو تین مباحت مل پ اکیاجاۓگا۔ 


ألأمیر:طلر 05 رشار: 03 ..(مدئی-۔تر۸دودء) (0ج) 
ساوک نر اہب شی لفصورات ‏ ڑا 


ط وافغازوا لیو انا الخرمززسالع ام الیگ بین دم آن لا تفیذوا الشٌَیيطن' اڈ لک عذ مان _' 

"ا گناہ گار !اج تم ایک ہو جا3۔ اے اولاد آوم اکیایش نے تم سے قول قرار خی لیا اک تم خیطا نکی عبادت نہک نادہ ہا را 

و 

الفاط دم ولا آدمکہ ہک مج مکی مہ بی جخرافیائی قد کو فرمادیا۔ ین مج رم سے موی اص عطبقہ ء مواش روہ قومء نل 
اورقھیلہ سے تعلق رک والا فردشنش نیس مہ بلا تید ین اولاد دم ہے۔اس ردے پیبودییء عیسائیء مسلمان مکاخرہ مش رک :وندد 
*صالی دجو سی سب آوم علیہ السلا مکی اداد ڈیں۔ اور مہ بی احکام (ادام دفو ایس رب تعالی کے پابند ہیں۔ بعینہ ایی بی بھی جراخ مکی 
سزاپانے کے ا تار سے بھی ٹی وا وی یس بر ابر کے ش کیک ہیں۔ دوسرے مقام پر بالفاط دم ربیوں صراحت فرماگی: 

ط( ‏ ما ون تا الا مو اڈ پتابچا ان ری عل ضراط مشتقربت) ‏ 

اکوگئ بھی (ز ۲ن پر)پائں دعھرنے والا جاندار ایا نیس گر وی ا سکی پا یکو تھائے والا ہے ء ینمی رارب سید ھے رات پر 

ات 
سمائی ادیانن سے فی کے سسادکی ظھ ہب اور تتصورات مڑا 
جرم پر تصور سزابعد کے اووا رکی لبق نہیں بللہ غحلیق وم یشنی انسانی تکی ابقد اسے ہی موجودہے۔ جم کاوبال دا ہدکرر بتاے۔ 
آومعلمہ السلام کے دوبیٹو ںکی مال ق رآ نکر مم سے ملاظ ہی جاسکتی ہے : 

لین بسطث إِل یدک لِتثثلیٰ نَا ا پتایط تَیؾَ إلیک لأفثلک إِق اخاف اللہ رَبٌ اْعالينَ(28)لِق أرنڈ ان تبڑا 

پاثین ايك فتکُونَ مِن اضلب الثارٴ وذِٰك جِزُو ا الین ٭ 
ارت اپنے اق کو میری طرف بڑھاۓ گاج ف کر ےکیلے میس ابناباتق ھت ری طرف نہ بڑھائؤوں گا تھے ق‌ لک رن ےکیلیے بلاشیہ ٹم الد 
رب العا ین سے ڈور جاہوں۔ ٹیل فو چاہتاہوں کہ میرے اور اپ گنزاو(و بال )کے ساتھ لوئے اور دوزخیوں میس شال ہو جاۓ نا موں 
کا بی برلدے 
قو می ںی شل: قوم ن یکی نافرمانی کے ساتھ ساتھ غذراقی بھی اڑا یکر تی تھی اور ن یکوہی رج مکی دعمکیاں بھی دبتی 
تھی۔ جب اللہ تعا یکو اس قوم پر شد ید غصآیانو شید و ملک طوفان گن کر ساری قو مکو خر قآن بک دیا۔ فر مان باری تعالیٰ ے: 

وقوم لوج لَنا ٹوا الزشل آغرقائع وععلئع للٹایں ایا . واغتڈن الطْليَٰ غناہا لیا 4“ 

اور قوم نو نے بھی جب رسولو ںکو مو کہا ہم نے امیس خر یکر دبااورلوگوں کے لے انی نشان عبرت بنا 

دیا۔ اور بھم نے ظالموں کے لے درد ناک عف اب مب یکر رکھاہے۔ 


:33:59-60 ,حاقعط۸لء +02 ٭ 
.557 بطوٴنوة 5-۷۷ 93 ٦‏ 
.29:5 تاحمل +560 1 
37:25 تل :سح “ 


ساوک اہب میں سزائوں کے تصورا کا ق رن وسض نکی روشمی میں شفیقی جائزہ ر(رروق 


قوم لو طدکی شثال: اس قومکا تم الام بازی کر نا تھاجب اللہ تعالی نے ا کو پکڑناچا پا نذا نکی بستیو ںک نجس جہ سکر 
نے کے لے کی مٹی کے پچھ رو ںکی بارش نازل فرمائی جس سے سماری قوم ل(لو طء ان کے اب و یا ان کے بی کی کے علاد کو ہلا کر دیا 
گیا۔ فرمائن باری تعا لی ے- 
فُلکا جأء مرکا جعلتا عالہا سَاؤَلیا وائطزنا عَلا جار تِن یتیل ڈ نود پ ' 
پھر جب ججارا عم آ چا ہم نے اس بصتی کے اوپر کے حص ہکو نیچ (زیرو زیر مک دیا اود ان پر 
کر لے پھر یر سان جھ مر ےت 
قوم شجی بک شال: یہ قوم ناپ نول می سک یکرنے کے جرم میں علوث شی جب مان ککانیا تفکو خص ‏ آیانو لہ تال نے 
ایک زور دارچنگھاڑ کے ذر ہیے انی نشان عبرت بنایا۔ شس کے بعد یہ لوگ اوند ھ منہ اٹم وں می سگمرے پڑے تے۔ 
إ وکا ا آنرنا ینا شُکھا وَلِینَ انٹوا مغة رَكمة بک وَآَحدتِ الین ظلموا الشیعة فاضبخزا يْ فارخ جنپ 
جب ہہارا عم (ع اب ) آ پیا ہم نے شعی بکو اور ان کے سا تج (قام) مو منو کو اتی خاش رحمت سے نجات 
جھئی اور الو ںکوسخت چنھاڑ کے ع اب نے دھھر دبوچا(ا )جس سے دہ اپ ےگمروں ٹیل اوندے پڑے ہو ئے 
ہو گے_ 
قوم صا مجنی شودکی مشثال: اس قوم نے نی سے من چاہا مجر ےکا مطالم ہکیاکہ ہیں پپاڑ جس سے او شی کا لک 
دکھاے۔ ذ صا علیہ السلام نے اللہ تعالی سے رجو عکیا جس پد پھاکی اوٹ سے ایک او می ظاہر ہوگی جکعاتی میتی اور ہے جختی تی 
راد تی نے او شی اور اس قوم کے در میا نکھانے پٹی ہکی ارگ مقمرد فرمادئی۔ فو ظالموں نے اس اد تال کی او یک یکوچ سکیاٹ 
ال ۔ اور الہ تعال یکی ناخرای کے م رکھب ہو ء ای رح ہ یکی نا فر مکی بھ یکی اور الہ تھال کی او یکو پلا ککرنے کے جر ما 
ار ما بکبھ یکیا۔ ج سک باداش میس مانب اللہ ایک زور دار چگھاڑنے انیی لآلباادر لیک بچلہ ےک شدید چھوخچا لکی زدییش ہکر جلاک 
ہہوئے۔ اور ہلاکت کے بعد سب کے سب اپ نےگھمروں میں اوند ھے منہ پڑے ہوئے سے۔ فرمان ری تالی سے : 
( انا تٹوڈ الکو پالطَاغة پ ٭ 
(جس کے نج میس )شخودنو بی رخ فراک(اور ادگی) آوازسے بلا کک دینئے گے 
ایک اود مقام پر ان کے جج اعم اود سز اکو اس رح سے بیا نک اگیا۔ 


طإ فعکروا التاقة وغتؤا عَْ آمر رع وَلوا پضلخ اثنتا بعا دنا ان کلت مِنَ اْمزسَلیْنَ ۔۔۔ فَحَدمع الَجْفَة فَضبخؤا 


7 -. 9 
ڈارہم یی 4)۷ 


5 افلام پازی :نی للرکو ںکالڑکوں ہی سے بد نع یکاار یا بک رن گر پمیشہ یہ یاد کناچا بے کہ ىہ خطافاش لوط علیہ السلا مکی قوم میں شھی کہ لوطاعلی السلام 
ہیں سو ہیں اس عم لکی نسبت لوم علیہ السلا مکی جان بکرتے ہو اس مع لکولو احطت کے نام سے نیس پکاراچاییے۔ بلنہ قو مکی طرف نس تکرتے 
ہوۓ سدرومی تکہ کر یا لکی طرف نب تکرتے ہو ے افاام باز کہ کر بر ناچا ہیے۔ 


۰ عن٭ملہ-لد طصت5 
.91 اق ضصقطا0ا۔لد طاعتہ 
67:5۰ عالم/(-اد طوعت5 


6 
7 
8 
۰ ع۶ .۷۶آ 560:۲ ٌ 


ألأمیر د05 رشارہ 03 ..(جدئی-تب۸4د٥دء)‏ (2أ) 
یں انہوں نے اس اون کومار ڈالا اور اپنے پر وردگار کے عم سے ص رش یک اور سے گ ےک اے صا ا کی آپ گ مکو 
و مکی دتے تے ا سکومنگوایے اگ آپ تفم ہیں لی ا نکوزلزلہ نے آ ڑا اوردہ اپ نےگھرول میں اوند ھ اون ھے 
کن 
ان ظالموں نے اللہ تعاٹی کے نٹ یکو کیا ر بکی نافرما یک ء عذ اب ال یکو مککاراکمہ میں مزا ےکر دکھا۔ الد نے پورگی قو مکور جقہ 
یجنی شم یدرز لزل ہکی لبیٹ میس نے لمیااورس بکوگاج موٹ یکی رکا کم ینک دیا۔ عذ اب ابی کے بعد بپوری قوم مضہ کے مُ لگم کیا پڑی 
ھی۔ 
عواد ہنی قوم عودکی ثال: بی قوم جسمالی قوت وطاقت کے اعختبار سے بے مل ومثال تھی۔ اسی وجہ سے ل1ک اور لوگوں پر مو 
بت کر یوانے تھ۔ اس قوم سے ال تعالی کے بی عودعلیہ العلام نے وع وفشیح تکرتے ہو تے فرما کہ الہ تھالٰی سے ڈ کر زن دی بر 
کرو آگے سے دوٹوک جو اب د کہ تو جییں فی تک مان ہکر پم نے تی ری نیس ما نفا۔ اپنے نٹ کی اس نافرمالی کے سبب ء جب الد نے 
ا کو پگڑناچا ہن نیک بے ابو طوفالی ہو کی جو سلسل سات رای اور آنھ و نک چلقی ہی اس کے بعد دہ اپنے علاتے می سک کے 
ور کے ہج کی طر حکرے پڑے حے۔ 
إ وکا غاد فاھلگوا بریع ضزضر عازیةِ ات تْرھا علہع یع با قد ام خسوما 'خاڑی الوم دا صلی ' 
کاع از کل خاوینة 4“ 
اور جھ عاد تھے تو ا نکو لا کک اگیا اسیک اڑی تد وتیز اور مکل (و بے ناب ہوا سے ج سکو الد تھی نے مسلط 
رکھاالن پر مات راقیل اور آٹھ دن لگا تار جس کے ٹج بس اس قوم (کیاحال ىہ ہ وگیاتھاکمہ اگ تم دہاں جہوتے نان 
لوگُوں) اکوخم اس طر گر اہو اد مھ ہک ہگو اک وہکھ وکھے(ذاور پوسد ہت ہیں تن کے 
بحث اول:بیبودیت میں لصمورات ڑا 
بددیت ٹیل جو سزرائیں پائی جائیہیں۔ ود مند رجہ ذ بی چادفو می تکی ہیں ذ یل میں اختقمار کے بعد ان اقسامکا تخل ذک کیا جا ۓ گا 
اول :وہ مزراگیں جو ا نے ال عکود شیاشیش دیں: 
ود دو قوم سے جنبھیں الد سجعانہ و توالی نے ق رآ نکر یم میں مفضوب لہہم اور ضالیشن قرار دیاہے۔ اود فر مایا الد نے الن پ 
اعت فرماکی اور زاراشگ یکا اظمہار فرمایاادر ان یل بہت سو ںکو بنرروں اور عورو ںکی شکل میں کر دیا تھا ۔کیوملہ بے قوم ال گی 
نافریانیوں یس اپنے عر ون پر ری ایک مثال ملاحظہ فرراٗیں :انہوں نے اپنے نی کے پوسطا سے الاند سجحانہ ونتعاٹی سے یھ مطالبات کے تو 
اللہ جحانہ وتعالی نے اغیں عم دیاکہ اس شمر میس حطۃ کت ہہوے داخل ہو جا جم قبار ےگناہ بھی منادمیں کے اور تمہاراعطالیہ تج ہورا 
ہو جاۓ گا گر ظا لہوں نے حطۃ(چنشی دے )سکم کی با حبد فی شر 7(داشہ بای سیت ]ہناش رو حم دیا۔ مال ککا ئا تکو ا نکیا 
نافرمانی سخت نا بہن دی فو طاعو نکی دای صورت ٹیل الن پیر عذ اب نازل ایاجس کے نٹ یس مت ہترار ببددی مارے گئے۔ 'اسی طرح 


.67:69 ,ط۹۸و18-لد 06+ 7 
۸(۰ 1432 :صمنانذ +:1 ,صقلد<-لد طدطاددلم۷۷۸( :٭-مطمص) 1/76 صة ص42 لد حتطةا' مقصةا[٢/(‏ صقصطعت-د ١‏ ط۸ ,تصقلئہکا تٔ 


سعاوکیط اہب می سزائوں کے تصورا کا ق رن وسض تکی روشمی میں شتفیقی جائزہ ردق( 


ہفنہ کے ون کے معالے میس یہ قوم یل ساز یکر نے کے باعحت انی ذلل بند رو ںکی صورت پل دیاگیا۔ ”این کے لیے سد باب 
نے پیر انیس چیار طر نکی سزائول سے دوچ رکیاگمیا۔ اول :ما قامت مابر حم رانوں (ٹانشٹس پاطبیلوس ءہامان وزیر خشیارش اول :نت ھم 
کی ؛ جل رک تسایا۔ دوم : اتھادکا شی از بکھرجانااور افتزاقی واننشا رکی صورت می پچھوٹکاپڑ جانا۔ سوم: ایکھے اور برے عالات کے 
ذر ہے آز شی _ ما رم :نو ںکی تازی۔ ذ' سی طرح لم اور ال کی راہ شیل رکاوٹ نے کے سبب ان پر ہت کی علال چچیزوں( ہناشن 
وا جاور گاۓ ‏ کر یکی بیشتء اننیوں اور پڑی کے سا تھی ری کے علادوساری ج ریا خ رگوش٤‏ اونٹ اور سافان ٰٛو خی ر کو 
0 رن ات و اور رر تراشیوں کے سبب الع کے ولوں پیر مرگ دی یگئی۔ 7 انیاء 
ہم السلام سے کشثرزت سوالات کے باعث مشکالات سے دوچا رکیاگیا۔ مود ش رک(ساع ری )کو تحودیی مرض میس منلاکر دماگیا کرو 
وت کے سب مال د مزا سحبیت ز مین میں دحنمادیاگیا۔ 
الی :وہ ای جوبطوروعی رآخرت میس ان کے گے بیا نک یگئیں: 

بچھڑ ےکی پرتتخ پ تفی نف س کا عم گیا نر مل نہک نے کے باعت خلود فی الزا کی و عید سال یگئی۔ این اللہ قرار دینے 
کے سبب لعنت خداوندی کے فی تقرار پائے۔ انمیاءو صلحا پر مبنان اور اتہام تر اشیوں کے سبب اختلافات میس مت اکیاگیا۔ سودخوری 
اور کل حرام کے سبب اخ وی درد ناک سز اکی وعید سنا یگئی کاب اللد یس تحرریف کے سبب جنخم کے طبقہ وب لکی وید دیگئی_'' 
زکوۃنہ د نے کے اسبب الو ںکوتپاک پیشاٹیء بجاو اور پیٹھ دا کی و عیدسنائیگئی_ ' 


* اور آپ ان لوگوں سے اس سی والو ںکا جک در یا ۓے(شور) کے قریب آباد تھ اس دق تکاحال پو سے اج بک وہ ہفنہ کے بارے میں عد سے انل 
رہے تھے ج بکہ اکے ہفتہ کے روز قذا نکی مچلیاں ظاہر ہہ ھکر ان کے سان آکی خمیسء اور وہ ہہ کے وان نہ ہو تاذ ان کے ساس نآ تی یں ہم ا نکی 
یی کے تن من ےکن سرک ائوں ا ات مم کر دہع مکی خلاف ورز یی فو ہم ن ےکہاکہ سب 
زلیل بندرو ںکی صورت اخقیا رک رلو۔ '(الظ مآن:07:164-165) 

38 "اور دووقت یا دکرناچاہ ےکپ کے ربنے بی بات لاد کہ ودان یبد پر قیام کک ابیے شف کو ضرورمسل کر جار ہے گاجوا نکوسمزاے شدیدکی 
ملیف انار ہے گا بلاشیہ آ پکارب جللدک یس زادے دیتاے اور بلاشیہ دووا فی بڑی مخفرت اور بڑکی ر حمت دالا ہے۔''.'' اود ہم نے دنیائیش ا نکی لف 
ہاحتی کر ریں۔ لین ان میں تیگ تے اور ین ان می اور ط رح کے تتے۔".' اور ہم ا نکو خوش عالبوں اور بر عالیول سے آزماتے ر ہے شاید با زآائیں- 
"چم ران کے بعد بیکار لوگ ان کے جانشین ہو ت ۓےک ہکا بکوان سے عاص لکمادہ اس د میا ا یکامال متاع نے لیے ہیں او رسکئت ہیں ہماری ض رو رمخفرت ہو 
جا ۓگ عالا نہ اگ ان کے پاش ولیبا ہی مال متا نے گے و ا سکو بھی لے لیس ےکی ان سے ان سکاب کے اس مو نکا عہ در خییس لاگ کہ اللہ تل کی 
رف س بن بات کے او رکسی با تکی نسبت نہیں اور انہوں نے ا سکاب میس جو یھ تھا ا سکوپڑھ لیااور آخرت دا گھ ران لوگوں کے لے بہت سے جو 
تقویٰ رک ہیںء پک رکیات نہیں مچھتے۔'' (الق رآن:07:168-169) 


.6:146 بصة؛ص۸-لد طوعتہ5 7 
,ص٣07‏ طوعة58 ,۱1701[لہ طقمصہ الد ١ط۸ٴ‏ ص7 ۸ھ :11:40-41 1730۸75 طعةڈ ,صتة423لد طقص لد ١ط۸ٴ‏ ,۹۸414 ۷(-لد ما ۸-1 85 
7۰4 


ک جو ٹیس چیزریں ان کے لئ علا لک یگئی تھی دہج نے ان پر مر ا مکر دس ان کے کم کے باعحث اور الد تل کی راو سے !کل وگو ںیکور وک کے باعث۔ 


(4:160 ,8۔اہ ص50 ) 
.4:155 5ہ [آ-لد طوعت5 ّ 
,2:79 بط۸۵و88۹-لد طاوعتہ ۲ 
.9:3435 طدحا٭ اہ طس5؟ ” 


الأًمیراطلر5ن /غار: 03 ..(مدل-۔تر4دودء) (مو) 


أالث :وہ سزائیسں جو عد نیدی میں نی اھ ڑ نے ا نکودمیں: 

عہر نیدی فأفم مس جب آپ ‏ مرینہ منورہ تش ریف لا نآ پ کے ماتحت بیبودعیساگی اور ملمان بھی تے۔ آپ 
نے ئن قرام اق ام میس لص سباوبی تحلیرا تکونافز وم روج فرمایا۔ فی کے بد نف کرناء شی کے بد نے دیت دیناہ زشم کے بد نے زشم 
انور تع اععضاء کے بر نے تع اعضاء تھا۔ زناکی زار جم (نپھمروں سے سار )کر نا تھی۔ جن بادی یل کور ےک ببددی مردد 
عورت نے زناکیا تو نی ضڑظم نے ا نک یکتاب پذرات منگو اکر اس سے فیبصلہ فرما اور دونو ںکو رج مک یاگیا۔ 29 عہع نی پر یبددیوں کے 
نیا از نی کو علا وط نگ د اناوت کے خحب نو قرط :اخ این انی اعتی نک رکز اکا :امن ز مال تکوداف ار 
کرنےپ رحب بن انشرف یہود یک وف کی سزاد یگئی۔ غق دفو( پچ یچھاڑ اور شرارتوں )کے سبب اللہ ان تھی نے اپنے نی کے 
پاتھوں ان کے امموال و الاک کھیتقول اور باغان تک و مل کر واد یپ 21 
راع :تاب الد مأنی فورات بیس کور سزاھیں: 
یبوریت میں تقمور سز اکو بیا نکر نے کے لے زیادوتر اخ دکتاب ول مجن ق ران یر اور سنت رسول الد می عدیث مبا رک پ ہکیاگیاے- 
کی وکلہ یہ تم ریف د اخلاط سے پاک ہیں اود فذرات میس تریف اس پر اعخنادکی راہ یش حائل ورکیاوٹ ہے ۔گمر پبودیت میں تصور سزاکی 
وضاح تکوورات ے صرف نظ کرت ہویۓ عم لکر دیناعدرلی ہہ وگا۔ سو ارات سے کھی چند ایک مشالیش بی کی چاربی ہی ںک اور 
سزاکو شض الزام ن ہگ داناجاۓ بلگمہ اس میں بیان شدوحق ای می اید دش پیر اہو جائے۔ لاوقا لرۓ زا آں فا نے 
9 0 و لا و وا 
اک ککالن کے بد نل ےکالن ءداخت کے بد نے داشت اور ز خموں کے بد نے زشم اور اعضاء کے بد نے اسی عحضم کو تن فک ناہے۔ ای طرح 
ق ران میس ایک قصہ موک وخ رط ماالسلام سے متعلقہ بھی موجو د ہے جس میں سےکہ خنرٰنے ایک لڑ ک ےکوپابہ اور اسے مار ڈالاء موک 
ن ےکہاک کیا آپ نے ایک پاک جا نکو فی ری جان کے ہو مار ڈالا؟ یک آپ نے فو بنڑکی نالپندبیدہ مرک تکی۔ نواس سے بھی بجی 
بت ہو تا ےک فارات میں اود موسی علیہ السلام کے نز ویک تا لکی سز اش بی ہو کر تی تھی۔ 
اورات یش ریم (سکمسا رک کا سزائیں: 
جوخداکے نام پرىیک جاۓ اسے ضرور ان سے مار دیا جا سمارکی جمانعت اسے سا رر وے۔ 2و 
ج رخف اور مہوووں او سور چان یاا تام گی کی و جاککرے اس کی سز اپھانگوں سے باہرنے چ اکر ایا مار نا ےک ددم رجاے۔ 2آ 
جس مر دیاعورت میں جن آجاے یادہ جادوگ رب یکو انقیا رک ریش فو انی جم (یھمروں کے ذد یت ان سے مارد ینا کر دیاج ہے_ 2 
ماں با پ کے نافرمان ب کو شر کے سب لوگ م لکر مہا رکر ریں۔ تپ 


۷۰ طنصعصد5 ۳٢٣‏ لتهمع-له عقصتا صنصہ صعەمعغط[ن/(-لہ ١ص۰‏ ۷۷د جلتطلد؟لد نصس8[-ا۸ ,لقّہت] صداا لممسصعطب۸/( ,صقططعات۸-8 "2 
ىطەمصتگت ة۷" ,طولالھ۸ 1ون حاقظ ,حا ۹ۃ ص٢‏ 5-۷ ان٤‏ .۸ھ 1433 :صمنانل :1۰ بطكہن7 ,حصقلہ5-له ع0 طودائ لا( بطانسو2چھ 
.3635 .ہ1( طت11 ,''صتصمِع ا١ل‏ صتت ٢٣۰‏ ۹وہ1-لد عصقصتا 'لەرن] سطصا( ص۸.وت۲ عصہ1 ۳۷ سطہ'قصط هصت۷ 5ص7 

.5:وڈ5 صطع1-لد طصتہ5 خی 

4 12۸7 طعسةڈ ,صتلكو٭ لد طقصسدط-لد ١‏ ط۸ ٣۷ك٣كًٛك۷ك۳۳۷۳۷۳ءھئ‏ ما5 ۸1-11 

7۰ صة07۷ طصة5 ,171[ڑ-لد طقص لد ١‏ ط۸ 

+0۰ 172۸۷7 طعة 5‏ ,صتك408-لہ طقصآ-لد ١‏ ط۸ 

4 عصة07] طصة5 ,471وڑ-لد طقصآ-لد ١‏ ط۸ 


سعاوکیط اہب میں سزائوں کے تصورا کا ق رن وسض کی روشمی میں شفیقی جائزہ (9وق)( 


عبد نامقل مم (تورات شش نگ سے ججلان ےکی سزائیں: 
کک سنوی ان وڈ نل رک تقو ن 77و ا 
کا مین( یبد دی مول وی کی بئی اکر بے حیال یکا ار مخکا بکرے فو و ہگ میں جلادیی جا ہے 7آ 
عبد زامہ تم (فورات )یل ممزاۓ موت: 
ج کیک انان رج 
۱ زناکی سزااور مل قوم لو کی مز بھی فل ہے انور سے و یکر نیو الا بھی ماراج ہے 29 
کاجین(یہو دی مولوبیٰ) ےممتاغانہ اند از سے نیل آنیو ا ل ےکی را "وستا 
رانوردکی کے ایام یں سبت کے دن ایک بیبددییککڑیاں امھ یکرت پل اگیا۔ جراععت نے اسے حوالات میں بن دہکر دیا۔ و کی علیہ 
الملامنے ہکم خداوند اے مگ ہگاوے پاہرنے اکر خود سا رکیااور ددم گیا اڈ 
سحث دوم: شرانیت 9 تصورات سڑا ۱ 

ببودیو ںکی ماند نصار یکا بھی دی مو قف تھاکمہ ہم اید کے بی اود اس کے محبوب ہیں فو ار نے الع سے سوا لیک اکمہ اگ الیماہی سے نے چھمر 
الد ہیں تار ےگناہہوں کے سبب سای ںکیوں دیناسے۔ معلوم ہہ 1ہ دووں میں سےکو گی بھی اد کبیا اور محبوب نیس ہے۔ بکہ 
ال سبعاند دتھالی نے نو ببددو نصارکی دونو ںکو ق رن عم فر ان صید یس الم قرارداے۔ اور جس کہ ا لکتا بک ہک رکوکی عم یا زا 
یرہ بن فربائی سے اس سب میں عیسائی یبددیوں کے بر ابر کے شش رکیک ہیں۔ لین جو سزایبددایوں کے لیے شھی دی عیسائیو ںک یل بھی 
بیاان ہو گی۔ فتط اشارچند ای ککاذکر کیا جا تاے : 

اول:عیا ی اگمرد ہکو الیل دی دکی ہو گی ڑا - 

عیسائی سن یگورخر ابر ہہ نے بیت الد کے منقا لے می ںکلیسا تی رکیااورلوگو یکو بیت ادل کی بھائے اس یس اکٹھاکرناچا ہا جس 

پرکزانہ کے ایک شف نے اس کےکلیساک ھآلدد ہک دیا۔ ابہہ کو اطلاعٹ کہ می جرکت قرلیشیوں ن ےکی ہے۔ ذس نے سم اٹوائ یک یس 
مہ جو ں گا اور ہبیت ال کیا ابینٹ سے ایینٹ بادوں گا۔ جب خان ہکعبہ پر تمللہ کے ارادہ سے اس کے قریب ایا تو ایند جعانہ وتعال کی 
70ر 2 900 ول0 0 رٹ 
کلک تاور دونوں بچوں میں دودوکنگریاں میں جس پر بھی و ہگری پڈتی تھی ودوہیں ہلاک و جات تھا اس مل وا ت ےکی جانب الہ 
تل مو زکل نا ظا وو ے۔ 

دوم :ععیمائیت کے لیے طوروعی رآخرت میں بیا نکاگئی سزائیں 

اوک لم اہب میں سے ہر ایک میں اخر تک جتز اوس اکا تصورموج وہے_ طورشبوت چندمشالیس بین خد مت ہیں : 


0۰ 12۸7 طعة 5‏ .صتك03)-له طقصآ-لد ١‏ ط۸ 

+1۰ ,12۸۷7 طعة 5‏ ,صتك08)-لہ طقص لد ١‏ ط۸ 

4 12۸7 طصعةڈ ,صت4-04 لہ طقصدط-لد ١‏ ط۸ ,9ہ ۷۹۵14(-لد ما5 ۸1-11 
4:207 ,20 طلقظ ‏ .صتك4(3-لد طقصہ لد ١‏ ط۸ 

.7 ص07۷ طصة5 ,171[ڑ-لہ طقصآ-لد ١‏ ط۸ 

.36:15 ,75ل ص۸م'-لد طصسةڈ ,صتلكو٭ لد طلقصدط-لد ١‏ ط۸ ٥,آ۱٢۷٣ػ۳ًٔ٘۵۳ك۳‪۷۳۵كا٘۳۳۷۳۷۳۷)ئ‏ ما5 ۸1-11 


29 


ألأمیر د05 رشارہ 03 ..(جدئی-تب۸4د٥دء)‏ (860) 

عہ دجن کی سزا: 

ال مہعانہ وتھالی نے ق رن عییعم یس عیسائیوں کے جو انے سے فرمایا :کہ جو لوگ اپنے آ پکوعیساکی کے ہیں جم نے ان سے 
عہد دپان لیے گر انہوں نے ان (عپرو صا ٹس سے ایک حص ہکو فرا مو کر دماتة ہھم نے بھی قیالمت کک کے لے ان میس 
- - - .0۰ 
دنو ںکو جلان ےکی سزا: 

عبد فاروثی یں عبدابٹر بن عزافہ بھی ر شی اللہ حن ہکو عیساکی شناد نے قی کر لیا۔ اور اسے ہر ط رح سے اسلام مچھو ڑکر 
عیسائنیت قبو لکمرنے پر آمادہکیا مر دہ تیارنہ ہو ے۔ بالات سوفی پر لڑکا اک اطراف میں تیر بر سائۓ گی رک اسے میں پاٹی ابا لک دو مسلرمانوں 
کو اس میں ڈلواد گر دو ترک اسلام پر آمادونہ ہے بالاخھ اد شاہنے ا نکیا دبا یکو اق بای پر بوسہ سے مش رو طکیاتذپوسہ نےکر کی 
اق یہ مضھل واقعہ علام شس الین ڈھیئے سیر اعلام الزلا ت .میس نفقل فرمایاے۔ 
سوم: آخرت یں دمگر سزائیں 

ان ال قرار د نے کے سبب ال دی ار حمت سے محروم او رگم راب یکا شکار ہو گئے۔ سک می ابین ھ ری مکو نظ ال قرار نے پر 
ادکی طوریر جنت سے محروم اور جم کے سزاوار ہو عقیدہ فی ٹک بناپ رکف رکی مہ رحبت ہو کی اور درد ناک ع ا بکی و عی گی علت 
دوقرمت کے خدائی اخقیارات انسافو ںکو تقو لیخ لکمرنے (شرک) کے سب مرک قرار دی گئے۔ نلو پ کے سب بمگھم راو ہہون کا 
میڈل پابااوردائودعلیہ السلام شی بن مر یم مالسلا مکی ز بای ان پر نت پھ یک یگئی ۔مناہوں اور ناخرمانو کی دلرل یس ڈوبے ر نے 
کے باعت ان کے لے لود فی الطر ا بکی ود عیدسنائیگئی 3 
چہارم :وہس زایں ج کاب مق رس( بد نامہ رکشل کور دبیان ہوٗیں 
گال دس ےکا سزا: 

یس آپ سےکپتا ہوں جس تنس کے ول میں اپنے بوائی کے غلاف خی پٹرکماربتاہے اس کو مقائی عدالت میس میٹ کیا 
جا ۓےگا۔جو اپ بھا یکو ارت سے اعم یکنا ا سکوعد الت شی میس شی کیا جات ےگا اور جو اپنے ہا یکو لن لکن ہکچتاسے اس ںکو 
نو مکی ادگ یکی نگ میں مو جیا جا گا ت* 
والدی نکی ناف اٹ یکیامزا: 

خد ان ےکہا: اپ مال با پک عز تک دہ ادر جو اپنے مال با پکیا بے عزل یککرے اس مار ڈالا جا ہے * 


7 :صہ5ال ط11 ,طعلقنۃ-لد طحددد ید '/(۸5 ,'قلدطاب-لد صتلےھ۸'-اد 7 57 ,١حصطلۂ۸‏ صدا ۸۹٥‏ صصعرا م۸( مت0ص-د ‏ ءصعطک بتطاقطوط۸-0 اذ 
4۰ ۸0 ۸1/1996 


حد اعت ال سے نل چانا۔ ا سکی دوصور تیں ہیں۔ او لکو افر اط ء خاٹ یکو فیلاکت ہیں افخر اط کا صعن یی چ زکوا سکی مخرات سے بڑھا پچ ڑھ ار بیا نکر ناء اور 
تفرپپاکامطلب ےس کو اس کے ر سے سے مگ اکر بیا نکر نا 


5:79-0 ,ط1514/[-اد طوعت5 
.2:5 ا۷/۸8( طوەعت5 -[4٥,‏ ا3 طلقصة3-اج ١‏ ط۸ ۰۳٣ك۳٣۳۷۳۷ء)ئ‏ ما5 ۸-11 7 
5:15۰ ,۷۸۸۵8( طوعة58 ,۱170 ڑآ طقص-لد ١‏ ط۸ ۳۳۷۳۷۷۳۰۷)ئ ما5 ۸1-11 2 


سعاوکیط اہب می سزائوں کے تصورا کا ق رن وسض کی روشمی میں شفیقی جائزہ (67) 


گمراوکرنے پر مزا: 

اک ان مچھوٹوں یں سے جو مھ پر ابیمان لاے ہی کس یکومگم را ہک میں فو پت ہگ کیہ اس کے لے ٹیل ایک ایی مگ یکا اٹ ڈالا 
جاۓے ج ےگمد ھھے مھپت ہیں ادر پھر اسے سحندرر بیس پیک دیاجاے۔ ”آ اکم آ پکاہاتھ یاپاوں آ پکوگمراہکم رپاے و اس کیا ٹک 
ینک دیں۔ دووں ہا تھول اور چروں کے سساتھ ابد کی آنگ میس بیینگہ جانے سے مر ےک ہآپ معفہ ور ہ کر زن گی حاصص لک میں اور 
اگ ہآ پکی اک ا پکوگمراوکر رہی ہے و اسے کا لکر باہ ر ینک دیں۔ دونوں آعموں کے سات ہنو مکی داد کی آنگ میں مہم و کے 
0 99 2 2 و 
ایل (عب نامہ جدیر کیل قصائ: 

ٹس آپ سےکتاہوں : کہ کے بد لے ٹیس ہانگ ء اور دات کے بر لے میں انت “ ق کرو و پا ۱9 
کہ اگر ایک شف کے ہان سے زار ان ںکواجرت دی ےکی باۓ اس کے فرستادوایچیو ںک وق لکردتنے ہیں فو با ن کا مان کک اکر ےگا 
حوارپول نے جو اب دیاکہ مالک ان ل(ع راع کو ہلا کر ےگااو رکسی ابی شف لکوباغ زارعت پر د ےگاجو اگور کے موسم میں 
سے اجرت رے_** 
ری مکی سزائیں: 

شی علیہ العلا مکی رف ا کول ٹین ایک قول موب ہے" ک ہق ذفان ہکروء یس حر ےکچتا و ج کوک کسی عوز تر کا 
نظ ڈاتا ہے دداپنے دگل می پیل ہی ااس کے ساتھ زنک چکاہے۔ “"* سک کے زملشہ یں زناکی مزا رجم (ستگ رک رن شی _ ےه متس 
(81:6011815)کوش بیع تکی مخالش کر نے اور موی علیہ السلا مکی ر حمو ںکو پر لے کے الام میس سا رک ای تھا پ* 
کوڑو ںکی سزا: 

ایی نا مین ےک انی زیت انا نیش رت عبت ون برای ون کے ات ال نکی خزازت ماق 
070 کوڑے لو اۓ اور چا ان ان کن رسازیت 
بح ث لت :اسلام بیس تصورات ڑا 
یادٹی طور پر اسلا مکاد نیاوی نظام مز اکا تصور تین نوعیتوں پر فق لے 

. تحزیرات :یکو ادب مکھانے( ماد ہیا ءاصلا حکرنے اتی ہکرنے کے لے سزادینا۔ جیے امتادکا ش اگ دکوہ یا پکااولا دک اغاون دکا 
بیو یکو 


وأئفق عَلَی عِيَالِك بن طَؤلِك ولا تركَغ عَنْهُغ عَصَا أدب وَأَجِنهُم ى ا“ 


.9ہ ,ام۸( طحة5 ,۰7ز اد طصد-لد ١‏ ط۸۵ :,۷۹۸148(-لد ۸ ٦‏ 
.18:8-9 ,۷/۸۸۵( طوعة5 ,۱170زآ-ہ طقصدط-لد ١‏ ط۸ ۶۷٣۷۳۷٣۳۷۳۷ءئ‏ ما5 ۸1-11 5 
.38:5 مالم/(-اد طوعتہ5 7 

,21:33-48 بونزنحاصم۔آد طاصتَەعتہ 72 

28:5 ,صععصو0-له طعق5 7 

8۰ ط5ظ ,قصصعطق٢‏ طوعة58 ,۱170ڑآ-لہ طقص-لد ١‏ ط۸ 1۳ە۴ۂك٣۳۷ك۳ك۷۳ئ‏ ما5 ۸1-11 1 
.6 حاقظ ,لقمنھ ,الله طقص ہل ۷رن۸ *“ 

.25:1-3 صة 07 طصة5 ,71ہڑ-لد طقصہآ-لد ١‏ ط۸ 8 


ألأأمیراطلر5ن /غار: 03 ..(مدل-۔تر۸دودء) (8ع8) 


''اوراپقی حیشیت سے اپ ےگ روالوں پر خر کر اود ان سے او بکی لا شی مت اٹھانا اور ان کے بارے می الد سے ڈور تے 
رہن" 
تبملاءدً 40 کان عَِيَ گی ) 4۶ ۱ 
"اور جن عورو ںکی بت خمہہیں معلوم ہ کہ س ری (اور برثی مرن ےگگی ہیں ت2( پیل )ا نکو(ز بای ) مھا 
(اگر نہ کجھیں 2) پھر ان کے سا سونا تر ککر دو اگر اس پر بھی باز شہ کی تو انیس مار (کر مچھا5) اور اگ 
فرمانیردار ہو انی فو پک را نکو ایڈ اد ےکاکوگی بہاضہ مت عو نزو نے کلک خد اسب نے اع لی (ذادر) شلیل اق رر 
سج 
'عن عََروا بن شغیبِ . عَنْ أیٹر ء عن جےم ء قال قال رو اللہ ا: زوا الا الا وغع أبثتاء یع ین ء 
واضرنؤئم لیا وغم اتا عشر سیین ٠‏ وفرڈزا تع قالطا "“ 
"رسول اللہ مو نے فرمایا جب تمہاری اولاد یں سسات سا لکی ہو جائیں وا نکو نماز پڑ ھت ےکا عم دو اور جب وہ 
دس سا لک ہو جائیں فو انیس اس( کے نہ پٹ ےپ مارواور ان کے سونے کے بست ال٣‏ فکر وو '' 
ہکوہ پالا ق رآ آیت اود اعادیث نوہ سے لحزیری سزاقول کے وج دکا شبوت متا ےکہ الام نے ا نکا عم دا ے گر یہ صزائیں 
ای ہی ںکہ ان مم سکیف عدودکی نتم دی اتی ہے۔ ایک حدیث مب رکہ مس سے آپ نے تیر می مزاکی تحدی دکرتے ہو فرمایا: 
عرود الد ٹل + مقرروعد کے سوانسی اور مز ایس د ںکوڑے سے زیادولطور تح زیر وس زانہ مارے جتیں۔آ* 
2 قھاک: 
تق ا کا لو سی معن بد لین“ اور اصطلا میس "ان نعل بالقایل الا وغل ما قعل'' ‏ یجن مج رم تصصوروار کے ساتھ ودی 
پش ھہکیاجاے ج ات ےکیا۔ سو اگ رکسی نے ووصر ےکو فف سکیاے و اس بھی نل ب یکیاجاۓ گا اود اگ کس یکا اہ ٹانگ ء با 
وی رو قذڑاہے یا اکھ یی ہے یاداعت تذڑاہے قذ ایا نید ال ےکووہی سززادی جا ۓگ قاع کا غفمی عم ق رآ نکی مکی 7 
سے خابت ہے جس مس باری توالی نے ائ لکزاب میس تحصورات قصا کو بیان فربایا۔ فر مان بارئی تال ے: 
ط( وگٹٹتا لیم قپ ا الس پالکفیں 'لیَْ الع والااف بالاف وَلأدَْ بن وَاليِنَ پاليَن' وَالْْرُؤع قصاش , 


٣0ت‏ 7 یی کہ ۷ك“ ھ7 - ۰۶ ط 51 
من قصدق بہ کاڈ لن , ومن لع ہم بعا انل ال فاولِك ھ الطَلمُونَ ...4 


طلعهصصف٭-له ‏ وم۸ ,53107 ۸۶( 434 ٥٭٭٭‏ ]ہ۲۲٣‏ جزما ۹۹ ۶٥٥لەصد٢۲٦'‏ (لوحاصة1 صداء) 3ص۸ حصق ۸4ص۷۸( ,لوحاصہ1 صا 1١‏ صطا۸ 5 
10025 ,9030 .6( ت11 1 قہەم5 ٣۰ا‏ : صمنادءناحطان٣‏ ٤ہ ۷١۵٢‏ ,٭-×مطع] ,عصمناق (احانط 

:344 ۔وطاو5 س5ع ““ 

7 :دہنا[ل 1٤٦٦‏ ,ط 1ن7 ,سصقلح5-اد ع03 طودادت[ہ/۷( 03۲6٥,‏ ط۸ صعصت5 بطئوٴطعك حا صقمسردلدہ5 ,تصھافنزن5-لہ 4 ص۸ َّ 
.35ھ .ہ1( ط13470 ,طقلہ5-لد ۶ صقو]-نا صةررمانو-لاہ ×٭جہ ٦ل‏ ۸/۸8۶( ط3ظ ,طقلہ؟-لد ط1٤‏ ,۸۲ 

(١. 648.‏ 180 ۸40۔ا ۱۰٣‏ ت7 70ہ حصصت کا ط5ظ ,صتحاضقراب/-د طائ ئا ,طاتجطاہ؟-لد 'نصة[-۸ ,صقطات۸-8 2 

ق ص ص ط۸۷۸۸۸۸۸ ,1۸741آ اہ :۸-0055 ,ص ص70 -لد ٤تطہ۷)‏ ” 

,7 .7 ,نطء8۵ة>. ٥.‏ عطەتآ[حانط ۸1-51٤5‏ ,1986 ہدٗدمنانل[ 18۲ بطوۃ-لد 904 () ,ل83 صصوراح۷۸( ,تملظ ,صقعطآلد متبھ 14" زہ/( 0 

فی ص ص ۔ طأ٥۸۰۸۸۸٭(‏ 

.45:5 ,طورتطد[ڑ-لد زمرتع “2 


ساوک اہب می سزائوں کے تصورا کا ق رن وسض تکی روشمی میں شفیقی جانئزہ (وعھ) 


"اور ہم نے اس(قذرات میس ان کے لے مہ عم لکھ دی تھاکہ جان کے بد لے ان ء اجک کے بر نے ہک ء ناک 
0 ا لا 0 ا یی 9ے و ا 
( بر نے )کو معا فکر دے ےہ اس کے گناو ںکاکغارہ ہو جات ۓگا_ '' 


3 عدود: 


لفشی ترجمہ احکامات الھیء سرعدء سزا اور خالفت۔ شش رگی اصطلاح میں :"اعد ہو الْففزذ الفتڈرڈ حا بدہ تعان "”” شر وماعدر 
اس میتین مز اک و کت یں جو اللہ سعانہ دتعا یکا فی ہون ےکی وجہ سے واجب ہو۔ ش رلعت اسلامیہ مل عددد اللہ دوذر لے اغ ڈگ 
جا ئیں۔ 


خ| جان لیے ایر اععاء وج ارس پ کسی بھی شس مکی زیادقی زخ مکہلای ہے یہ پا فو عی تک وی ہے۔01. اعضاءکا رن سے ان کک دینا: لآ تہ پائں ؛ ناک٠‏ 
عحضو تال کیاٹ دیناء کھھ چھوڑ ویناہ ابروبلگیںء داڑھی ء موچچھ مونڑ دینا یا دانت اکیٹر دین۔ 02. اعضا کی افادیت شخمکر وینا :ملا وین ء سن ہ ہو ۓ ء 
نے لے کپپڑے, ہہا حر نے یا عق لکازال ہو جانا خی ر+03. سر اور چچرے پر نے وانے زخم (شمیاج شی ): ممموٹی اختلاف کے ساتھ ا سکی مندرجہ 
ذیگی 11 اقمام ہیں۔(1) غارصہ (جلد یٹ جا ۓگ خون نہ لے ) (41), دامع (خون انل آ ۓےگریے نہ) (11) دامیہ (خون بہہ پڑے )(1۷).باضعہ 
(کھال سے آگ ےگوشت بھی پیٹ جاۓ) (۷) ملاع (باضعہ سے قد ر ےگہ راہ پک یکک نہ پچ ) (۷:1). ححاق(بپڑی کے او پر ی بھی نظ رو1 جا ۓےگر 
پارنہ +۲)(ذذ۷ہ). موہ ( جن کٹ جا پڑی ظاہ رہ گر حفوظطا ر ہے ) (1ذذ۷). پاش( پڑی ٹوٹ جاۓ) (×) . منقلہ ( ہیی ٹوس ٹکر اق کہ سے ہٹ 
جائے) (۴). آمہ(ج دماغ کے غلاف نی آمہکک مھ جائۓ) (۰×). دامفہ(جھآم ہکوپا رر کے دا کک گے جا ) 04. جا (س اود حم کے علاد پا 
حم پر آنیدالے زغم جا حکہلات مہیں۔ یہ دو ط رح سے ہیں۔(جا کہ )جو زٹم پیٹ کک( ٹہ عک مان کے ذد ہے ایم تک جائے۔(غی رجا نہ جو ز ٹم 
2-2 احیت نہک رے۔ 05. جو اپقی شحرت ٹیل در ج پالا سے علادوہو۔یچنی دہ حضو تلف ہونہ 7 مان افادیت ہہونہ شحہ ہولج اع ء اتد سے پائہ 
زنمو ںکی نو عیت عدیی یا خنطاکی ہوکی ہے یہاں شبہ عم نیس ہو تا۔ اور اختلاف آلہ سے الا فکا عم خخلف نیس ہو جا۔ اور ا نکی سزاھیں تین طرح سے ہو ی 
ہیں۔ 01. قصراضص (اشت :کی کے نقش قدم پر قدم رب کر چلنا): عمراجرم میس جرم کے مطابق قصاص ہوگا۔ اس کے اعکام پاکتتان یس 1990 میس نافز 
ہوے02.. دیت: رم خطا می ممسلران بای ناحن ف یکرنے پاکسی عض یکو نل فکرنے پیر اوان ادا نا۔ 03. ار : نطائیش دہ مدان جو اخضا ءک تل فکرنے 
پرلازم آے۔ یہ دوط رکا ہو تا ہے۔ الف: ار مقر :جس ماوان پ دش رآیاد یل ہھ۔ بات یاپاقں ب :ار خغیر مقر :جس موا نکو شی وق تکی صوابدیدپر 
رکھاگیاہو۔ ارش مقر رکاوجوب: ہر پیک ٹیل دبع دیت, ہر الگی یش مشردیتء جردانت ٹیل پا اوٹفء موہ می پا اوٹ :پاش یل عشردیتء منقلہ یش 
پا اوٹء جا کہ ٹل لت دیت ہے۔ ارش مقمر رکال دیت کے اعتار سے : حضمو ال فکرنے با قوت یا صن زا لکرنے پیرکائل دیت ہے۔ عضو ار ط رح کے 
یں:01. کہرے اعضاء:ا۔ نا کعمل یاائ سک پانسہ (اندرکانرم حصہ )کا ٹگیاہوہ ٢ز‏ بان پاقوت فطق کرد یکئی ہو حضوتناسل حمل اھ حص ہکا ٹاہ 
کرک پڑی نوڑ یگئی ہو:۵ داڑھی مونڈ یل( سک دوبارہاگنا مال ہو کی ہو٦٦۔‏ پاب اور پاخانہکاراسنہ۔ ان اخضاء می کال دیت ہے۔02: شی اخضاء: 
جھ اخضاء جوڑاجوڑاہوں۔ ات ئوہ انی ہککانء پستان صقن و خی رہ یش کائل دیت ہے اور اگ ان یش سے ای ککاٹاہ وت نصف دیت ہوگی۔ 3 رای 
اعضاء:جھ یا چار ہوں۔ یلے ہنی الن پہکائل دیت اود ہر پیک پردع دیت ہوگی۔ 04: عشریات / عماریی اعضاء: جو دس دس ہوں۔ جیے پا تھوںء پا ںکی 
انیوں پرکائل دیت اور اگ ای ک کا یک فو عشردیت ہ وگا_ 
مزا یکی صوابدیددی سزایں: 01: احضاءمیس اگ رکال دیت نہ ہو تعدرل سلطان ہوگا۔ نا نا ککا نخقنایاٹ دیا ہگو ک ےکی ز با کاٹ دی یاداخت کے علاوہپڑی 
توڑدہی۔ 02: قوت اخضاءزانل ہونے میس اگ رکال دیت نہ ہہو۔ ما رد سا ہک دیا۔ 03: شحچاج ٹیل سے خارصہ ء دامع ء دا می ء باضع ؛ متلاحہ او ر اتی 
میس بھی عرل سلطان ہوگا_ 04: تر اتنوں میں خی رجا ئکفہہپااڑسی ایذاجٹس میں نہ عحضمو نلف ہو انہ افادیت تح ہوگیء جس عدرل سلطان پر مخحصرہے۔ 


۰ ,2033 بطدورن0٦-لد‏ طامسظا۔لحد ×+وط :ضصحنەظط) 164ب1-لد طقانک ,-تل31--لد جااہ٣‏ جاععطە ,صقصہ0 ص1 5 


الأمیراطلر5ن /غار: 03 ..(مدل-۔تر۸دودء) (مو) 
اول: کاب ال رھت ق رن میر 
ووم: سنت رسول الد ۲نی حریث مپا رکہ 
خرن میں میان اکر دہعروو:(شم اعد؛دکپھلااَغز 
01. ع گل عر: جان وچ ےک رف لکرنے وا ےکوقصاص اض نکیاجااہے۔ قورات ایل میس بھی قصاصس بی مزا شی اور ت آزن منازین 
بھی قصاص می ہے۔ فرمان باری تعالی ہے : 
نا ابا لین امثوا کیب علیہ التصاض نی القتلٰ ‏ ”“” 
'اے ایمان والو !تم پر مقتولو ںکاپد لہ لوناف رخ کر دیاگیاے۔ ای رح دوسرے مقام پر ار شاد فرمایا: 
( ول بی النصاص حیوۂ٤ا‏ ول اباب اَل کون )” 
"اور اے شف والواتمہارے لے بدلہ لیے میس ززندگی سے م کت مکا ماب ہو جات '' 
2. حرف جطا: اکر مقتول م ومن خھاتذ ایک مم یکو آژا دکروانااور دبیت کی ادا نگ یکرناے_ گر متقتول وشن قوم مک مسلرمان تھا 
فا الیک موم نک و آنرادکر واناہ وگا اور اگ رمع تا ب بھی دی تکی اداگی کے ساھ ایک موم نک ھا کر واناے_۔ 
(وتا کا لفؤین أن بَثثل مُؤینا إِلاً خطتا ومن قتلَ مؤیتاً خطتاً فنخریز رقیز ُؤمٹو ودنا مُسلمة إل أبلہ الا ان َشَدفوا 
کان من قؤم عَدُو لگ وو من تنخریز رقبہ مُؤمتھ وان کان من قزم َكّ تہ نقاق قد مُسلعة إِل أللہ وتریڑ 
رق کُؤبت قمن لم تجذ قصیام شہرین متتابعٰن تو دِْ اللہ گان الله علناً حکناً) '“ 
کی وا ا ا و ا و ا ا ا کے متا 
سے تغل یکرے 9( اسے چا ےک )ایک مم نگ دن (خلام یا باندکی کو آزا دکرے اور اس( ولس ےگھم 
والو ںکودی کی ادا یکرے الام کہ ووصدقہ (معاف )کر دیں۔ اگ رتو و وشن قوممکا(ر ہا فی تھا۔ اور (تھا 
ود معن نو ایک مم نگم دن( خلام با باندگی )کو آزادکرے اور اگر وہای قوم سے تھاکہ جس کے اور تھہارے 
درمیان معاہدہ تاذ( تق لن )سک ےکھ روالو ںکو دی تک ادا یککرے اور نیک مم نکر ون (خمام پالونڈ یکو 
آزادکھرے۔ جس کے پا ىہ حیثیت نہ ہو قودوددماہلگا تار روزے ر کے یہ ال دکی طرف سے توب (تصور) ہویگی۔ 
اور ال خوب جانۓ وا مت والا ے_'' 
3. عر ثزف: 


تبھت(بے عیب پر عیب )لگانے وا لٹ ےکی سز0۱ کوڑے اور ا ختا یگ ای سے مھرو ھی ہے۔ فرماان با ری تعالیٰ ے : 


.8:.: 2 ,طصدوة۸۳8 1 
.2:179 ,طصدوة۸۳8 2 


یک آزاو مقتول پا متتولہکاخون پہا 100 اونٹ ڈیں:30 بنت مخاتش( ایک سالہ او نٹمیاںء 30 بج ت لبون( دوسالہ اوشطیاں ) 30 حققہ (ققین سالہ اوشٹیاں )اور 
0 این لبون (دوسالہ نکر اوٹف) من الی داد کتاب الد یاتء باب الدی کم ھی : 4541۔ اور بمطا لبق عہد وی 800 دینار یا 8000 در عم اور 
بھطا لق عبد فادروقی 1000 دینار یا 12000 در عم او رگاۓ والوں پر 200 گنئیں ء ری والوں پر 2000 جک یاںء سلے(خائص شععم کےلمباس تا رکرنے 
والو ںکیلن 200 ملے۔(سضن ال دا داب ال یات: ہاب الدی تنم ی:4542) 


.2۰ بەە[[(-صد طوعت5 2 


کن ان کے اک رن ان کی تی یں تی ا (رو) 

( وین یوون المخصتِ ‏ آ پاٹوا بأزيعو شُہٰناء فاجلڈوشع دن جَلنۂ وَلا تایلوا لع شَہتۂ أبدا وأؤلیک نم 

اللیٹون پ” 

: اوروولوگ ج کنواریی عورفوں پر شجست لات ہیں روہ چا رگو اہ نیس لاتے و تم ا نک وکوڑے لگا اى یکوڑے 

اورا یک یگواہ یکو بھی قولی نکر واور بجی لوگ فاسق ہیں_ '' 
4. جر7ا‌: 

رہہ سے مراولڑائی جن اءد ہگ فہاد او رکشت وخون و خی ر ہک ناہے۔ یہ ا مور قیام ام نکی راو یش بہت بڑی داد ا ری شحل میں 
عائل ہوتے بہیں۔ اور مہ اہب سماویہ کے اچم متقاصد ٹیل د نیائٹس قیام اکن تھی ایک ہے سو فرمان خد او ند گی کے باعحث الیب اکر نے والے 
کو اس کے مل کے مناسب ( تی جس طرح اس نے د کیا گا) مندرجہ ذیل جس سےکوٹی سزادگی جا ۓےگی۔ اگر اس میں شف یکیو 
ت کیا جاے۔ اکر سوٹی دی سو لی دکی جا اور اگر اعضاء س مکوکا ٹا یاکالیانذولیا یکا جا ۓ گا 

ط ٹا جزاء ال متارِپؤن الله وَرَسوَ“ وََشعون ‏ الأزض فماداً أن پنکلوا او یلوا آؤ ثتتلع أدۂیع وَأرجلہُم مِنْ 

لاف آؤ بلنوا من اض ڈالگ لع زی ق الا وع الآجرۃ عنات عبا پ ” 

بے شیک جو لوگ مد ااودر حول سے لڑتے ہیں اور ز من یل فساد بر اکر نے کے لے دوڑتے پھر تے نہیں ءال کی 

عزایہ س ےکہ دہش يک دیے عایں باسولی ھا دپے جائیں یا ان کے ہاتھ پائوں مخالف ستوں سے کیاٹ دے 

ائیں۔ یق ا نکی د ٹیاکی رس ائی ہے اور ان کے لے آخرت ٹیل بڑ ا اب ے۔'' 
05 عد 3ہ : 

ش یت الا می تھی دمنگر اہ بک ماند چو رگ کرنے وانلے مجر مکو ع تناک سزاد ےکر اس جر ما سدیا بک کی ہے۔ 
ق رآ نکری میس اللہ تالی نے ایس مرد و عور تکو ٹس سے خی ر کے ما لکوناوائز ہتھا :او توں ‏ مو اہہوں اور سارقی کے پا ما لک 
موجو دی ویر ہکی صورت میں )خابت ہو جاۓ ء عم ارشادفر مایا : 

ط والّارئی وَالسَارقۂ فَافْطَمُؤا اع ی!'؟ "اور چو رم رد ہو باعورت دووں کے پاتھو ںیکوکاٹ ووں '' 
6. حد غی رشن زالی :خی ر شادی شددزا یکی ح001 1کوڑے اور ایک سا لکی جلاو نی یاقیرے۔ ف مان پاری تعالی ے: 

طإ الزانیۂ وَالزَایْ فَاجْدُوْاكُلٌ واجد مَنہُما ماقە جَنَةُ پ> 0 "ہیں تم زنامار مر داور عورت دولو یک وکوڑے لاس وکوڑے_ '' 
07 حر ح٠حن‏ معلوںزای: 

شادیشرہ غلام پالونڑی اگ جر مکا اد جا بک میں تو ا نکی عد آزاد مر دیاعور تکی سزاسے تصف ہ وگی۔ فر مان باری تعالیٰ 


و فِذآ خی فان این بَِاحشة فَعلیِنٌ نشف نا عل الخصتِ من الْعذاب پ ”ٗ 


.4 :۹ہ [[(-صد طوعت5 7 
.3 ,ط1 'ئ]/(3-د طوعت5 8 
عند الاحناف: 10 د ہر ء عند الشوافہ والموالک: رہم دینار یا 3 درہم پر حد کا نفاذ ہو گا۔ 
٭ََ لشراغ َ ا چو 1 81 ط10 ئ1/([-اد طوعت5 9 
.224 بط۸۵و88۹-لد طاوعتہ ٌّ 
.4:25 ,٥ہ‏ [[(-صد طوعت5 َّ 


الأمیراطلر5ن رغار: 03 ..(مدل-۔تر4دودء) (وو) 


'' پچ راگ روو(کنیز بی )بے حائیکاکام مکی وا ین ا ھی سز اے اس سزاے چو آزاد عوروں سا 
اعادیث ڈُل یان روہ وروو: (م یس راو ںکادوسرا ااٗغز) 
1 حر مصن: 

اس سے مرادآزادشادی شدوزائی ے۔ اگر ٦‏ تفص کے پا ففمانی خواہشات کے ححمو لکیا علال ذ رجہ ہوحب ھی وہ ترام 
زر لچ کا تاب دا ما بکرے فو ا س کا مطلب سے وو نفسمالی خو اہشات سے مغلوب یں بل ہگناہو ںکارسیااور مان انول یل ان و 
اکا وشن ہے۔ اپنرا ایا شُ جرم شش غمی ر شا دی شش ہکی ضبن زیادہ شزاعت و قباحت رکتنا ہے ائی وجہ سے ا سکیا مزا ھی اس کے 
جر مکی نو عیت کے مطابی شید ہی رک یکئی ہے۔اوروہ سے رجمل( یی پچ ماما رکر ا تن کر ڈالنابکر دینا۔ 


عاِقۃ ضِی الله عليا أي رشول الله لهرقال: " لا تل دم ائری مُشلم يَشہَذ أن لا الٗالّا الله وَأن مُحقدا رشوْلْ اللو لا فی اِخُیٰ 


سیدہ عائشہ صدیقہ ر شی اللہ خنہا سے روایت ے ء بلاشپہ ر سول ال غظأ نے فرمایاہکسی مسلمان مر دکاخون علال نیس گر ین 
عادات کے باعث :ا شمادیی شمدہزاٹیء سے رت مک۸ دیاجاۓ-٢۔‏ جان یل ا وت 
۳ یاوہ تنس ج اسلام سے خاز مھ کر الد اور اس کے رسول سے چنن کک تاے ‏ سو ای ے یں ںی را یا اتا 
زین سے دور پوگاد یا جا ے_'' 

نی کریم حم گی حیات مبا رک سے ای ایی بھی علق ہیں جب اس لم کے مج رموں سک ےکینس ساتنے کرت ےآ پ نے ا کو بجی 
(ر مکی )سزادی۔ 

' غمُر بن الحْطّابِ قالَ ای الله بعث مُحمدا بالْحق وَألزلَ علیہ الکتابَ وَکان فیھا انل عَلیہ اي الخ فرجم رشؤل اللہ طلَهوم و تا بغۂ 
وق خایف ان بِئْلَ پالگایں رماع فَیثُْلَ قَابل لا تج الم بی کتاب اللہ فَیضلوا باڑک فرفض أَثزلھا الله الا ون الڑخم حق عَلى مَنْ زی إِنذًا 
این وقاقتِ البزلۂ أزکان خل آر الِشزائفٰ _× ٣‏ 

سی ناعمرلن خطاٹ رواب تکرتے ہی ںکہ بلاشبہ انڈدنے مم لب موجن کے ساتھ مبحوت فرمایاے۔او رآپ کاب نازل فربائی ہے۔ 
اور اس ناز لک دہکتاب میں آیت ر تم بھی تی اوررسول اللہ ساپ نے ر جم یکیاے اور آپ کے بععد بھم نے میا رج مکیاہے۔ اور جے 
ڈدسےکہ لسباعرصہ ییئے پر لوگ سی گگیی ںکہ اڈ دک یکزاب میں جمیں تو آیت رجم غیں تی تو اس فریضہ کے تر ککرنے پگ راوہو 
جائیں کے جو اللد نے نازل فرمایا ے۔ آگاور ہواہر اس خٴ کو جو شادی شدوہو اور اس پ رگو او بھی موجودہوں پا تل ہو جا یادوخود 
اقرار(جرم )کر نے تو اس رج مک ننثابت ے۔'"' 


1٦1, 4353.‏ ص1۸٦۲‏ مت [3آ۔-د ط3ط ,5101060-لد طاقانکا رمومتاک ,103۷۲6 ۸55 5 

۰ طتجاد؟-اد طط ۷/۸۷( ۰× ,طقالۂ آاتمعط صدٴ صعصح؟-لد صنص حووصضط ل[م۸/(-لد کنصق[-لد ,85آ صداا 4د صصعطت۸/( ۰8آ قط۸ بتط1 ن7 ۸-۶1 ٦‏ 
,طعَصقط> حات>٤‏ تمسقا٥[‏ :٭-مط٢)‏ حصم-لد وتوہ1 ٦‏ ہے3ڑ ۸/۸١‏ ط25 ,70د ط×٭-ط۸ بلەص۵ك' لہ تطاہچھلحٴ ۷5( ٠٣‏ آ16 (-اد 
142 ,رد 


سعادکیط اہب می مسزائوں کے تصورا کا ق رن وسض نکی روشمی میں شفیقی جائزہ (ردوو 


02 عدشرب تر: 

شمرہ شا بکوسکتے ہیں اور شھزب مکمرسے ماد شر اب پیا ش ریعت اسلاممیہ میں قرام مر ات (نش کور اشیاء کو ھرام قرار 
8 ال ا ا ا ا ا ا ا یا حدچالیا سلکوڑے 
یمر خلیفہ الد سول نے اپنے دور خلافت یس اے بڑھاکر ائ یکوڑے مقر رکم دیا۔ اب اگ یکوڑے بی مارے جاتے ہیں۔ 

"ھن این یقاب أخبرَۂ آج عبذ اللھ بن بد الخلن بن الْزِقر أخرَۂ ‏ غن ینہ ہ قال : أق الئی شال بشارب َو 

نی ء قخیٰ ‏ وجہ الاب نُ آمر اَصُمابٴ فَضرنوۂ پیعالع وتاکان ‏ یلع ٠‏ حثی قال لی : ازفغزا فَردنزا. توق 

رش اللہ عهلثہ: نم لد آو بَکڑ بی الخدر ازتعن ء ‏ جَل غر أَرتلَ ضذرآ من إقازنم ٠‏ مُ جَََ تعائینَ بن آجر 

خلاقیہ ہ نم جأذ خلا الخڈین کِلیہنا تعان و آزتعاع ء ئ آلنت تعارِڈ الع ازم '۔*' 

ابع شجاب سے روایت سےکہ انی عبد اید جن عبد ال من بن اذہر نے خجر دک الس نے اپنے پاپ سے 

روابی کی دوفر مات ہی ںکہ نی اکم حم کے پااس ایک ش الا لایاگیاادر آپ جن یل تھے ء آپ نے انس کے 

منہ پر ماک ڈال دگی ءبچھر اپنے اصحا بکو عم دیا نے انہوں نے اسے اپنے جوقوںل سے اور جو زی ان کے ہاتھوں 

یش یں ان سے ماراء یہا ںب کک ہآپ فرمانے گے :ای سکرو ہی سکرو جب لوگوں نے اس مچھوڑا۔ پھر سول 

رن ظ2 دفات اگ ذ آپ کے بعد ابو بھی را بکی عد مم لکوڑے مارتے رے ء مھ رع بھی اتی خلافت 

کے ش رو میں چالٹم سکوڑے می مارے ء پھر خلافت کے اتجر یش انغہوں نے ا یکوڑے مارے پھر عثان نے 

بھی ا یکوڑے اور بھی جا نل ری اور ای کی تن کی ا 
3. ارآزاد : 
ا ماد سے مراد اسلام قبو لکرنے کے بعد دوبارہکفرٹش پاٹ جاناہے ۔ ا سک مثال پل ایی ہی ہے تی ےکوئی انسان سکتق ہگ میں 
سے فک لکر دوبار ابی می ںکوو جا ہے_ وا یی شف کو سککق وگ میں جلتاہوازندہ ٹنیس بچھوڑناچا ہے بللہ ا سکو شض مک دیاچاہے۔ فرمان 
نیدی ضا ے: 

عَنْ انس أَنَ ابْنَ عَبّاس ء قال : قالَ رَملؤل الله عارل: 'مَنْ بد ىِیْتۂ فَاقْلوہُ "'٭“ 

''سپرنا لے روایت ے بلاشبہ ائیع با کت ہیں کر حول الد خاھڑ نے فرمایا:جھ نف ل تعن 0 


۲ 
وو۔ 


4 عدشات رسول : 


8۸ ,×حصعط>-اد سط ٣٦‏ وط5 [2٥‏ ط3ط ,101460-لد حاقان کا ,صعصہ5 ,103۲6 ۸55ھ 8 


ری نم ل2ۃ 


اپ 03 ناموں سے مور ہوے ان شہاب داداکی نسبت سے مر بن سکم وال دکی نسبت سے اور امام ز ہرک تی کی نسبت سے۔آپ0ھ ٹل مربید مورہ 


ٹس پبداہوے اور سحابہ وجا تی نکی جماعت سے لم ق رن وسنت اکتا بکیا۔ 
حا [> ,(2012 ,صا '-له ع0 :نوحاص۸۷) )ھ۶ مو آ3-ل صعصتڈ ,صقمصطع-لد ١ط۵'‏ 6ص۸ رحاچہٴ سط5 صا ١‏ صرط۸ ,۸۳۸۰87 5 
.4069 ,[۸۴۲۰۸۸1/(-لد ٣٦‏ حآدہ3-لد طلقظط ,طودادعقطب/( 


ألأمیر د05 رشارہ 03 ..(جدئی-تب۸4د٥دء)‏ (مو) 

یے شی سکی سزاجھ ناموس رسالت پر کچ ابچھالنا ہے ء دنیاسے ما دینا ے۔ اس اھر پہ تمام ملمانو ں کا انقاقی ےک 
بی مل یکنا خ یکرنے والا واجب الشل ہے عہد نیدی مللٹس ا ییے می نکوبچی سزادی جانی شی ذیل میس عبد نیدب سے اس 
گی ایک مال ملاجظہ فرماچھیں۔ 

'حبد لن عائ اف مات ہی کہ ایک :یناشن کے پاس ایک ام ولد تی جو می اکرم ض کو گالیاں دب او رآ پکی جج وکیا 
کم ری قاع راف ا2ا تھ تچ کناگر اس تچھر ککاکوکی فا ند دنہ ہتا۔ ایک رات صب صعمول ائسر ن ےآ پکی 
پگ یاں دیاش رو کی فو اس (اند تھے نے ایک تچ رکیپ اود اس کے پیٹ پر رک ھک خوب زور سے دبادیا تک ا نے اسے ہلاگ 
کر دیاہ ای کے دوفو پائوی کے در مان ال کے پیٹ سے ایک ب گر اجس نے اس میک ہکوچہاں دہ شی خون سے لت بی تکر دیا جب ا 
ہو کی وپ سے اس عاد کا ذک رک اگمیاء آپ نے لوگو لیکو اکٹھ کیا اود فرماا: جس نے ہ ہکا سے بی اس سے ال دکا اود اپنے ف کا واسطہ 
د ےک کت ہو ںکہ و ھکھٹراہو جاۓ نو وہ اند اکھٹراہ گیا اور لوگو ںک یگرد میں پھاندتے اور پاچ ےکا ٹچتے آپ کے سان بٹ گیا اور 
ع رف کا۔ اے الم کے رسول ائیس ا کا مولی ہو دہ آ پکومگامیاں د یت اود ا پکی پچ کیک تی شی ء می سے من کرجا لین وہ 
یں رکتی تی ء یش اسے تک تھا لیکن ووکسی عصورت ے از غییس آتی شیا ءمیرے اس سے دو مو تو لکی ماند چے ہیں ء دہ بے بڑکی 
حیوب تھی ۔کل رات جب وہ آئی ےجب معمول اس نے آ پکوگالیاں دینا اود جک لی ش رو کی ء یم نے ایک تچ ری اٹھائی اور اس 
کے پیٹ پر رک ھک خوب زور سے دبادیادہ اس کے پیٹ میں کس 0 یہاں تک کہ بیس نے اے مار ہی ڈالاء ور سول اللہ ضا نے را ا 
سن وت مگواورہناکہ اس عورتکاخون لخو(ض ال )ے_" ۹۶ 
5 مریا7: 

سام" ر'لکا ا حم فائل ہے۔ جم س کا می سے جادوگر ش ریعت اسلامیہ یس اد وگ کی ھی ایک ح ام مل او رکب روگنا ے۔ 
جاد وگ کے پاس جانااور ا ںکی بانو کی تعدب قکر نا ایس لو مکی عبادات کے عدم تیولیت پر ر ہو تاہے۔ یہاں سے انداز ہکا اسنا 
و ا ا ا ا ا ا و ا 0 
کر دینامیان فرائی ہے۔ فرمان وی گے : 


ا العوو و اپ 70 0سز گا سا فی ورہ اق فی 


سینا صح نت روایت بے دونرپ سے روای تکرتے ہی کہ انشہوں ت ےکہاءر سول ادل ما نے فرمایا: 

چاد وگ رکی حد مو ار ےگر ون اڑادیناے۔"' 
عھمردبین َو کے ہی ںکہ می احنف بن فیس "کے پا زم بین معاو کا شٹی تھا کہ ہمارے پا عمرر شی ال نک خط ا نکی وفات سے 
ایک سال پیل آیل(ااس ی سککھھاتھا): ہر جادوگ رک وف کر ڈالوء اور چوس کے ہر ذی محر مکودوسرے محرم سے جید اکر دواور انیل مہ 


(گنکنانے اور رآ واز ڑکا لے سے رو دو م نے ایک دن میس حین جاد وگ مار ڈانے۔ 2آ 


7۰ بتما٥1(۔-اد‏ ەحاحاج5 ص۷۷ ۲٢‏ جح آ1۔آد ط83 ,5۶'11 -لد حَاَقَان کا ,صعصد5 ,103۲6 ط۸ كَ 
.1460 حنطۃ؟-اد 171۵4 :۶ د ٰ3[ ۸5 حلقظ ,15 7آ-لد طۃ×-ط۸ صدومغخطل۷۸-لہ منسقڑلطد ,تطانصہہ ۸۳٣٣‏ ” 


7 قیلہ نوسعد سے تلق رکھتے تھے بصرہ کے مرداروں میں سے تے۔ سیدناعهرڑنے اپنے عید ٹیس بصرہ کے والی سید نا اب موس اشع یکا مشیر اص مین 
فرمایا۔ پنک مفین میں سیدنا مکی جااب سے حصہ لیا 72ھ ٹس وفات پالی۔ 


سعاوکیط اہب می سزائوں کے تصورا کا ق رن وسض کی روشمی میں شفیقی جائزہ (وو 


6. افلام بازی: 

الام بازگی سے ممرادمردکا مر د کے ساتھ ز نکر نا ہے۔ اسے مو قوم لوط کے مل ہو ےکی نسبت سے لواط تکہاجاتاے- 
گر بمیشہ بی یاد رکنا چا ہبیےکہ یہ خطافا لوط علیہ السا مکی قوم یل مین ہک لوطاعلیہ العلام میس ۔کی وہہ لواطت سکینے سے نسبت قو مکی 
مرف نھیں تی بکنہ الد کے نی لو طکی طرف متقی ہے ہمہ ال انی انی غاد شی مکت سے پاک تھد وہ قوم چککہ سدوم صت کی 
را لئ تی اس لیے اس عم لکو اس مستیکی جانب نسبت دیتے ہو ۓ سدومی تکہناچا بے ماع لکی طرف نب کرت ہو نے افلام از 
کہ ہکم گار ناجا ہے۔ سدرومیت یااظلام بازیی فطرت انسانی سے بجید انچائ یھر وہ حل ہے اپیے شتل کے خوابی فاعل و مفعول دوئوں کے 
لے سزاخل ہے۔ فرمان نیدی ملا حظہ فرائیں: 

عغنِ ان عبایں قال قال زشول علبوِللم:'' مَنْ وَجَذْقُوٰۂ یََلْ عََلَ نوم وط لوا الال وَالْمغول یہ" 

"سینا بد امن عبا سے ممروگی ہے فرمات ہیں ءکہ رسول اللہ لیلہزللئم نے فرمایا: سے قوم لو مطکا ش لکمرت پا 

قوکرنے وانے اور جس کے سج ہک اکیاے دوو ںک وف یکر وو_ '' 
اور اگ ان ٹیش میا پر ج کر ناخابت ہو جائے دوس زاس بھی ب کیہ جات ۓےگا۔ 
آفخر تک سزکیں 
ق رن وسنت سے باخو ذو مستاتط مز ائیں پالاختقار یی کی ای ہیں۔ نا خد کی دجو یکرنے پر ذات کے ساتتھ جم میں اود( چیشہ جننم 
وف ۷تس گار ا ےک ا کن سن کر ال 
سے میز با یکی جال ۓےگی۔ آ مناف یکو جم کے سب سے آخ ری در ہے میں سچینک دبا جاپیگا۔ ”'حخالفت رسو لک دٹیاٹش مزایہ س ےکہ 
اسے اس کے نٹس کے سپ ردکر دیاجااے اور آخرت میں جننم ا سکاطرکانہ ہوگا۔ ‏ الم سے عذرا بکی ر(بڑے عفر اب مکی صورت 
بدلہ لیاجا ۓگا۔ پآ منگب رکا چنم سے لن اوٹ کے سوگی کے ناکہ یں سےگگزرنے سے مشروطاکر دیا جا ےگا" مصور سے تصویر 
یش روخ پیھو کا مطال ہکیاجا ۓگا۔ مھ وٹاخو اب سنانے وا ےکودودانوں می سگرہ لان ابا جا ۓ گا “سی کے عیوب مٹو لے وا لے کے 
کیانوں میس سو ھکر ڈالا جا ۓےگا_ !٭ جوکسی ومن جا نکو ان بو چ ےک ہف کے نوا سکابدلہ جن جس میس دہ پمیشہ ر سے گاءاور 
ارک خض ب کی نازل ہو گاء انس پر یہار (انت) ھی پڑے 1 ”و ادیاجا ۓگا۔ خیب تکرنے وانے سے ممردہ بھواک یکاکوشت 


.3003 رو تاز/۷[- 31 صن طەرعنزڑطلد طط۸ ۲۰ طط ,5۸'11 -لد حاقانکا ,صعصد5 ,103۷6 ط۸ ۴ 

.42۰ ئم0٢‏ ھ2 لدصسفے' دلنسشھٴ' ص۷٢۲‏ ط5ظ ,۲۶5'11-لد حلقانکا بصعصں5 ,1036 ۸66 ظ 

ھ۶ 

.39:65 ۸۲كصىصس7-ل +580 ت 

.14:22-19 صتطةء ط٢‏ +56 6 

.3:145۰ ,صوەصع]آ-ل طوعت5 كَ 

.7 بەە[آ(-صد طوعت5 7 

.19:25 .ص۸۸( طاوعتہ 2 

+0۰ ط1ن'ئ]/(3-اد طوعت5 8 

لج ٣٣‏ )8۰ل ٣۹‏ حاقرنطآ -لد صندہ سو نط (۸١‏ مہ1 ۰× ۷ ہ7ل ص۵ھٴ ×زطہ[۔-لد ما5-حطا۸ ۶24ص4۸۷۳ ب,لوحاصہ1 صداا ۱١‏ صطا۸ھ 5 
.8052 ,381/7 ,نطنلنة7 ۷۷۸۶٥1۰‏ ۱۷۰۰ ××تة'۲'-او ۸ ×ط ۔لد 7 3[ 3/5 حا5ظط بد ان25 جا6 اط ۱۰ عتاسں5 
دو حر ٭ 


الأمیر:طلر5ن رغار: 03 ..(مدل-۔تر۸دودء) (6و) 


کھان کاکہاجاےگا۔ “ نما کچھوڑنے وا ل ےکا امام ف ر عون ء تقارون ءعاماان اور اپی ابن غلف کے ساتھ ہوگا۔ م“' زکوتونہ د ین وا ل کا 
ال نے سای پک شکل میں خمودارہوگاادر اپنے الک کے جیڑوں ےک کر کہ میس تی رکز( مع شدہ خزانہ)ہوں۔ اور الد ارشن 
کو اس کے دئیاوٹی موب زیادہ ححقند اور فرپہ حالت ٹیل اکر اپ ےکھمروں سے روندبیں گے“ لوگو ںکی عزتوں سےکھیلنہ والے کے 
ناشن ٹیل کے بنادیے عائیں گے اور دو ان سے اپنے چچرے اور جس مکو نو ہے گا تعو وکن ذانلے ئَ زی ےکر دن کن اظرافت 
کو پارگی پاریی چ اجاارے گا آ٭ ق ران سے منہ موڑنے وا ےکو اند ھا کے اٹھایا جات ۓگ اور فر شتہ اسے سر کے یل لٹاکھر اس کے سر 
کوبڑے پھر کے ساق یزار ےگا زنایا رکو گے برن دکقی لگ میں پھکا جا ےگا سودخو رکو خون اور پی پک خہرمی ھا 
جاۓگاءنجس ٹیس دوجو لگا تار سے گا۔ گر وہ ڈاناچاسے گان فرشنہ اس کے منہ رھبا کر دوبارود یل دےگا۔ ‏ بے مل عال مکی 
انی باہ لئ ی ہو ںکی اورودان سک ےگر دالٴے مک لات ےگا جی ےگمدحھاچگی کےگروکھومڑے_ ا9 ر یکا ری یکرنے وا ل ےکو(خ اہ تقاری ہو 
عالم ہو ہ سی ودالمد ارہ مکی کر جم میس سچوینک دیاجا ےگا“ خو کش یکرنے والا جا قیامت اپنے مل انف سکوتخز یب دی وانے 
کو دوہ ر امارے گا پا ماما لکھانے والوں کے پپیٹوں میں جن مکی نگ بصری جا ےگی۔ '* نے اپنے باپ کے علاد ہک یکو ایی 
بت رت ہہو ے پاپ بنایاد ٹینیس ا سک نل وف رخ ضکوکی عبادت قبول نیس ہ وی اور آخرت میس اس پر جنت حرام ہ گی" یی ہکا 
رای ءوالمدی نکانا فر مان او رگ میں پر ائیاں دس کر خاموش رے وانے پر جنت مرام ہوگی_؟٭ اصان جا نے الا ای کی نظررعت 
سے حروم ہوگا ا و وگوشت جو رام سے پلاجنت سے محروم اور جن مکا فی ہوگا_ 98 جس غیر سے مشاہ تکرنے والا ر بک لعن تکا 


.12:49۰ ہن۷ َ 

لد داوسطڈ لنصةآ صذ توعما رہ8 -لد 9۹صد :1090 ,1/ووڈ5 ,طقلح5-لد عاعة٦'‏ صعطد> ص3۷۸۸ ۶ہززہ7 حا5ظ ,طقل5-اد مان ۸5/۸۰5۸٥,‏ ,١۸دصج۸‏ 2 
,2823 ,46/3 ,قطعاحعہا' 5ل۸' ۱۲/۱11۰ ×× طقلد لد دلہٴ دعطن-لہ ط5ط ,صقصر 

,1460 8۹۶ 8۔-لد طقعلہ7 حاۃظ 1١صد‏ :1403 ,طقعلہ7-لد ؛نص/( سط1 ط3ظ بطق لہ27-لد فان کا ب,طتطلہ؟-لاد نصسة[-لد ,صقطاتظ۸ 

8۰ھ بطتططلۂ۸ ۵۲۵ھ'ٴ ص۵ھ'۔-اد ١ئ١٦‏ 0 ما5 ,جج۵4 -لد حاقان کا ,معصد5 ,03۲6 ط۸ 

.1386 ,ط3ظ ,عَاقصم[لد طلقانکا ,طتطل لد 'نصسة[-لد ,صقطاتظ۸ 

.86 رما3ظ تن قصدآ-لد ئن ,طاتطہ8 لد نستڑطہ ,صقضظ-لد :7:20-35 ۸1-۸:35 

.1386 ,3ظز قصم[لد طلقانکا ,طتطلا؟ -لد 'نصسة[-لد ,صقطات۸8 

اد دصصلمع ا٢‏ دصتط۸111“ ق3 ٥۰‏ طڈّاتھ۸ 1٭×٭2) ×٠×‏ طدطائ ة٤‏ ۰ طہ4[نطقط5 ۰ حةَحانظ-لد آطالۂ ط3ط 20 أ3 نا ہصحصقطا۸۳8 
.2085 ...نظ 

>7 بطدمذآط-ء ہ۸( قطدصصم ٠‏ ×73ط-لد خطنو ط23 ,ولعط>ا۔اد ۱۷ طاقانکا ,طتجلہ؟-اد 'نصةەآ-اد ,صقطعات۸-8 7 

۔نا آتةو) ص/۷( طاقظ ,طوعةَس۸م لہ طائ ن٤ا ۸ٛ٦‏ 1435 ,1ن7 ,صقلت5-لج ع03 عدمائاعا[/( ,طتطد؟-اد ١د1(۷۸۰۱-ا5د‏ بز5ز18] صطا] ,صناءح۸/( ّ 

.4923 5آ(-د عطعاط ا طو؛صة<-لد اق ا 

1۰ بحصقةا١ا-اد‏ 57۸۷ طدحالنصنط ١[7۔-آد‏ ط3ظ ,عقط1[ٌ٣٤۔لہ ٣٣۰‏ صقصصچ۸۔-لد ا1ت[ بةطمائاز/۷[-5 ۸-887 فّ 

401 اتلم “ 

اکا صن 17۵۸ محا25 ر مان۹[ 3صہ 4-0۷۸ ماقان کا ,(1987 ,مصطآ-طح عقط :صحصنەظ) طتط8 لد ؛نصةآڑلد ,لتقدصه1 صداذ ۸4 حصصعطلہ۷۷۸( ,صقطات۸-8 سٔ 
.8۰ رطس ة[آ سطسصماد٢‏ ××س0 ۰ طتصا۸ عرەط8نا 8۹8 

بطدرتہ0٢'-لد‏ حاتاسگکا-لد ع08 :صحنہظ) + ٤ق[‏ ط7د 5 ٰ5[ (۸١‏ طقظ ,صقدنا-لد +ط۸ طاتان کا ,1 صعت۷لللد ,لوحاصةہ7 صحان ۸١‏ صطتھ 
.9775 ,9:300 ہروووہ 

-آج حا ت> ,(2012 ,صا -له ع08 :توحاص۸۷() ھ۶ ۵87 3-لاہ صعصدہ5 ,صقصطع-۔لدج ١‏ ط۵ تط۸ رحاہرہٴ سط5 صا ١‏ صطۂ ,ة۸۳۸۷۷ 7 

.3 بقئهہ' قصنطا صقصہ/(۔ا1 ط83 ,طلقلہ27 

رحائوکا-لد ما۷ ۸طا۸ بطوعةزا1-لہ تما ۹٥ہ‏ ٴط١٦٢‏ 5 ٣۸‏ ئ3 ٴ1/(۔ا1 ۰ حادد>ا۔له ٣٣٣‏ 0 [آقان ا ,لص ۷ل-لة ,لەحاصة1 صداا 3۹ا۸ غَّ 

ص۳د1ا-لد ص۸۸( عقم-لد ×۰× سطص۸۷۸ آقلہ57۔-اد 5 ماتطعصہ7-لد ۳۰ ١م‏ قوہ7-د ص1۸ ۰۰ حادمکا۔-لاہ قلہٴ ط۸ہ7ا-اہ 5 م3 ۸۷۸۸ حاۃھ 

.5726 ,6:21 ,(1999 بطدرجہ0آ'-لد حاتصىکا-له ع08 :ضمحعنزەظ) 


89 


90 


6و9 


ساوک اہب میں سزائوں کے تصورا کا ق رن وسض کی روشمی میں شتفیقی جائزہ ر(ہو 


تو ۰ ھی یک ما گے وانے کے چرے پ رکوشت نی ہوگا_ "۱۹ زین پہ ناحجائ قح ہکرنے والے کے گے میں اس زین سے 
مات ز مییتو ںکا لوق ب نکر ڈال جا ےگا_ !"۱ گانے کے آلات خ بیدنے والو ںکو قیامت کے دن ر سو ای والا عذ اب دی جا ۓ گا_ ۱۹2 
سیک مت اق ظاہ رکرنے والا قطتاغز اب الی سے چنہپ ےگا_ 2 


اہ داقن ,۸ 1428 بطلہزن7 ,صقلد5-لج ع0 طودائءا/( بطدز/( صط٢‏ صعصد5 بتصہ٠-و0-لد‏ ۷۸14 صحاذ 4 صصعططاح/( بطدز/( ص18 جم 


.۰ بصتطاە صصعطء 1-۷/۸ ت5 حاقظ ,رق الہ 

۔اج اس کا-لاد ع58 :عصعنەط) نطنط ۹٥ل‏ ٴ١۷٢‏ 5 ٣‏ آ0'3٭-ل[ءع صو؛ ×زط٦[۔لد‏ حاقظ ,طقعاہ7-اد طآق ان ,ل1 صعبل-لد ,لەحاصة1 صحاا 13ا۸ 8 
,7 ,4:83 ,(1999 ,طەرتدلا 

روةوزل0-لد ٠۰‏ صنلقعو۸۷۸-لد ۷طا۸ حطاقانکا ,(1987 ,صلا'-لج ع5 :صسحمنءظ) طتجاہج-لد ؛نصة[-لد ,د8٦‏ صداء ل۸ مسصعطب۸/( ,صقططعات۸-8 +1 
.2۰ مفلد صا( صقضرعطد معصملۃ ص/۷( 0[ ط23 

+7۰ ,۸-۸۶ پک 

.8 بصقضعاآ' ل۸ 0 


